Selección de Servicios Web De Máxima Utilidad Usando Circuitos

### 2010-01-25 tesis/propuesta/secciones/planteamiento.tex
reordenamiento de la propuesta segun ma esther. solo faltan correcciones de pags 2,3,9

@@

Alrifai y Risse \cite{alrifaiR09} proponen una solución de doble cara que usa un
algoritmo de programación entera híbrido para obtener la descomposición de QoS
globales en restricciones locales y luego selecciona los servicios que mejor
cumplen las restricciones locales.

@@

\subsubsection{Teorías Lógicas}

Se usa una solución similar a la descrita en
\cite{arvelo:aaai06} para codificar el WIP. 
Se identifican instanciaciones del flujo de trabajo enumerando los modelos de
una teoría lógica
$\Delta=\Delta_{com}\cup\Delta_{id}^1\cup\cdots\Delta_{id}^N$
donde $\Delta_{com}$ especifica cómo combinar $N$ copias independientes de la teoría
$\Delta_{id}$ que cubren los objetivos en $W$.
Cada $\Delta^i_{id}$ es una copia etiquetada $\Delta_{id}$ en la cual cada
literal 
$\ell$ está etiquetado como $\ell^i$.
La teoría \emph{Instantiation Description} (ID) $\Delta_{id}$ consiste de
diferentes grupos de cláusulas que garantizan que sus modelos están en
correspondencia con instanciaciones parciales, mientras que la teoría
$\Delta_{com}$ contiene cláusulas adicionales para garantizar una combinación
correcta y completa de instanciaciones parciales para una instanciación
completa.
La teoría ID $\Delta_{id}$ consiste de las siguientes variables:

\begin{enumerate}[--]
\item $\{v_0,\ldots,v_n\}$ para indicar qué $V_i$ se usa, o $v_0$ para indicar el ID nulo.
\item $\{g_1,\ldots,g_m\}$ para indicar objetivos cubiertos por la vista.
\item $\{z_{j,k,i}\}$ para indicar que el objetivo $j$ en $W$ está cubierto por el objetivo $k$ en $V_i$.
\item $\{t_{x,y}\}$ para indicar que la variable/constante $x$ en $W$ está asociada a la variable/constante $y$ en la vista.
\end{enumerate}

Los rangos de los índices para las variables $z$ y $t$ dependen del problema.

Las siguientes cláusulas codifican el problema WIP en términos de los WIDs.
Rajaraman et al.\ \cite{RajaramanSU95} mostraron que para consultas sin negación
o comparaciones aritméticas, pero con constantes, y $m$ objetivos y $k$
variables en la cabeza del flujo de trabajo, es suficiente considerar
instanciaciones de longitud a lo más $N=m+k$.

\begin{enumerate}[C10.]
\item[C1.] (Al menos una vista es usada): $\bigvee_{i=0}^n v_i$.
\item[C2.] (A lo más una vista es usada): $\neg v_i\lor\neg v_j$ para $i\neq j$.
\item[C3.] (Vista nula implica nulidad): $v_0 \Rightarrow \neg g_j$ para $1\leq j\leq m$.
\item[C4.] (Las vistas son útiles): $v_i \Rightarrow \bigvee_{j=1}^m g_j$ para $1\leq i\leq n$.
\item[C5.] (Objetivos cubiertos máximo una vez): $z_{j,k,i} \Rightarrow \neg z_{j,l,i}$ para $i,j,k,l$ apropiados.
\item[C6.] (Alcance de las vistas): $v_i \Rightarrow \neg g_j$ para objetivos que no pueden ser cubiertos por $V_i$.
\item[C7.] (Consistencia): $v_i \land g_j \Leftrightarrow \bigvee z_{j,k,i}$ para $i,j,k$ apropiados.
\item[C8.] (Variables muertas): $v_i \Rightarrow \neg t_{x,y}$ para todo $x,y$ con $y\notin V_i$.
\item[C9.] (1-1 para $\exists$ vars): $v_i \land t_{x,y} \Rightarrow \neg t_{x,y'}$ para todas las variables existenciales $y,y'\in V_i$.
\item[C10.] (Distinguidos): $v_i \Rightarrow \neg t_{x,y}$ para $x$ distinguido y $y\in V_i$ existencial .
\item[C11.] (Existencial): $v_i\land t_{x,y}\Rightarrow g_j$ para exist.\ $y\in V_i$ y objetivos $g_j$ que contengan $x$.
\item[C12.] (Coincidencia): $v_i\land z_{j,k,i} \Rightarrow t_{x,y}$ para todo
$x,y$ que deban coincidir si $g_j$ es cubierto por el objetivo $k$ en $V_i$.
\item[C13.] (Si todas las variables en $V_i$ son distinguidas, sólo cubre un objetivo): $v_i \land g_j \Rightarrow \neg g_k$ para vistas $v_i$ apropiadas.
\end{enumerate}

Estas son las mismas cláusulas usadas por \mcdsat\ para codificar QRPs \cite{arvelo:aaai06}.
Para poder manejar símbolos constantes apropiadamente, las cláusulas deben ser
mejoradas con:

\begin{enumerate}[C10.]
\item[C14.] (Inconsistencia directa 1): $t_{x,A} \Rightarrow \neg t_{x,B}$.
\item[C15.] (Inconsistencia directa 2): $t_{A,x} \Rightarrow \neg t_{B,x}$.
\item[C16.] (Inconsistencia directa 3): $\neg t_{A,B}$.
\item[C17.] (Transitividad 1): $v_i\land t_{A,y}\land t_{x,y}\land t_{x,z}\Rightarrow t_{A,z}$.
\item[C18.] (Transitividad 2): $v_i\land t_{y,A}\land t_{y,x}\land t_{z,x}\Rightarrow t_{z,A}$.
\end{enumerate}

El problema principal al manejar constantes es estar seguro de que no haya dos
constantes distintas asociadas entre sí directa o indirectamente. Las cláusulas
C14--C16 quitan asociaciones directamente inconsistentes, mientras que las
últimas dos cláusulas implementan propagación de asociaciones restringida que
quita inconsistencias indirectas.
De la misma manera, la teoría $\Delta_{com}$ que especifica instanciaciones
completas contiene las siguientes cláusulas:

\begin{enumerate}[C10.]
\item[C19.] (Cubrir todos los objetivos): $\bigvee_{j=1}^m g^i_j$ para $1\leq i\leq N$.
\item[C20.] (Cobertura disjuntiva): $g^i_k \Rightarrow \neg g^j_k$ para $i\neq j$.
\item[C21.] (Quitar simetrías): $g^i_j \Rightarrow \bigvee_{k=1}^{j-1} g^{i-1}_k$
            para $1\leq j\leq m$ y $1\leq i\leq N$.
\item[C22.] (Inconsistencia directa 4): $t^i_{x,A} \Rightarrow \neg t^j_{x,B}$.
\end{enumerate}

Estas cláusulas proveen una caracterización correcta y completa de WIPs en el
sentido en que sus modelos están en correspondencia con las instanciaciones del
flujo de trabajo.

\subsubsection{Parámetros QoS}

Para los parámetros QoS, se supone un modelo de agregación aditiva simple en el
que cada vista
$V_i$ está asociada con un costo $c(V_i)$ (negativo si tratamos de utilidad),
y una instanciación completa con la suma de los costos de sus vistas.
Una instanciación óptima o mejor es una con costo mínimo, y el valor óptimo del
WIP es el costo de una instanciación óptima.
Un WIP siempre tiene un valor óptimo bien definido (si no hay instanciaciones,
su costo es $\infty$), pero puede tener múltiples mejores instanciaciones.
El WIP con costos consiste en encontrar todas las instanciaciones óptimas o una
instanciación, esto depende de la aplicación particular.
En la formulación propuesta, esto puede hacerse a partir del d-DNNF que codifica
$\Delta$
usando la función de calidad de literales $r$ que asigna
$r(\ell)=c(V_i)$ si
$\ell=v_i$, y $r(\ell)=0$ if $\ell\notin\{v_1,\ldots,v_n\}$.

>>>>

\subsection{Ejemplo Motivante}

% flights
\newcommand{\vuelo}{\text{\it vuelo}}
\newcommand{\ciudadVE}{\text{\it ciudadVE}}
\newcommand{\nacional}{\text{\it nacional}}
\newcommand{\ida}{\text{\it ida}}
\newcommand{\unaescala}{\text{\it una-escala}}
\newcommand{\vueloCCS}{\text{\it vuelo-hacia-ccs}}
\newcommand{\unaparadaCCS}{\text{\it unaescala-hacia-ccs}}
\newcommand{\desdeVAL}{\text{\it desde-val}}
\newcommand{\PA}{\text{CCS}}
\newcommand{\NY}{\text{VAL}}
\newcommand{\AL}{\text{AL}}
% end flights

Considere un sistema simple de información de vuelos que contiene información
sobre vuelos entre ciudades e información sobre qué ciudades están en los
Estados Unidos. Un sistema así puede ser descrito usando LAV con los dos servicios
abstractos $\vuelo(x,y)$ y $\ciudadVE(x)$. El primero relaciona dos ciudades $x$ e $y$ si
hay un vuelo directo entre ellas, y el segundo dice si $x$ es una ciudad de
Venezuela  o no. Para los servicios concretos, supongamos que las fuentes de
datos disponibles en Internet contienen la siguiente información:

\begin{enumerate}[--]
\item $\nacional(x,y)$ relaciona dos ciudades de Venezuela conectadas por un vuelo directo,
\item $\ida(x,y)$ relaciona dos ciudades conectadas por un vuelo de ida,
\item $\unaescala(x,y)$ relaciona dos ciudades conectadas por un vuelo con una escala,
\item $\vueloCCS(x)$ dice si hay un vuelo directo desde $x$ a Caracas,
\item $\unaparadaCCS(x,y)$ relaciona $x$ y $y$ si hay un vuelo desde $x$ a Caracas con una escala en $y$, y
\item $\desdeVAL(x)$ dice si hay un vuelo de Valencia a $x$.
\end{enumerate}

Adicionalmente, los servicios concretos se describen con los siguientes
servicios abstractos:

\begin{alignat*}{1}
\nacional(x,y)\   &\qrule\ \vuelo(x,y),\,\ciudadVE(x),\,\ciudadVE(y)\,. \\
\ida(x,y)\     &\qrule\ \vuelo(x,y)\,. \\
\unaescala(x,z)\    &\qrule\ \vuelo(x,y),\,\vuelo(y,z)\,. \\
\vueloCCS(x)\     &\qrule\ \vuelo(x,\PA)\,. \\
\unaparadaCCS(x,y)\  &\qrule\ \vuelo(x,y),\,\vuelo(y,\PA)\,. \\
\desdeVAL(x)\       &\qrule\ \vuelo(\NY,x)\,.
\end{alignat*}

Ahora supongamos que un usuario está interesado en construir una aplicación
capaz de recuperar los vuelos ida y vuelta con una parada hacia cualquier ciudad
en el mundo, tales que los vuelos puedan detenerse en cualquier ciudad.

\[ W(x,w,y,z) \qrule \ciudadVE(x),\,\vuelo(x,w),\,\vuelo(w,y),\,\vuelo(y,z),\,\vuelo(z,x)\,. \]

La siguiente consulta conjuntiva representa el flujo de trabajo que define esta
solicitud en términos de servicios abstractos. El flujo de trabajo es definido
de manera que todo lo relacionado sobre el ligamiento de parámetros de
entrada/salida es resuelto. Así, cualquier instanciación de los servicios
abstractos en términos de los servicios concretos es una implementación válida
del flujo de trabajo. Las implementaciones corresponden a composiciones de
servicios concretos en las cuales un servicio concreto puede implementar uno o
más servicios abstractos del flujo, pero cada servicio abstracto puede ser
implementado por exactamente un servicio concreto. Por ejemplo, la siguiente
composición corresponde a una de estas implementaciones.

\[ I(x,w,y,z)\ \qrule\ \nacional(x,w),\,\vueloCCS(w),\,\ida(\PA,z),\,\nacional(z,x)\,. \]

Sin embargo, las siguientes dos composiciones no son válidas.

\begin{alignat*}{1}
I'(x,w,y,z)\  \qrule\ &\nacional(x,y),\,\vueloCCS(y),\,\desdeVAL(z),\,\nacional(z,x)\,. \\
I''(x,w,y,z)\ \qrule\ &\unaescala(x,y),\,\ida(y,z),\,\nacional(z,x)\,.
\end{alignat*}

La primera composición no es válida porque asocia la variable del flujo $y$ a
las constantes \PA\ y \NY\ que denotan ciudades diferentes. En la otra mano, $I''$
no lo implementa porque el servicio concreto $\unaescala(x,y)$ no recibe como entrada
o produce como salida la ciudad intermedia donde el vuelo se detiene y entonces
no es posible asegurarse de que esa ciudad esté asociada a la ciudad $w$ que es
retornada por el flujo de trabajo.

Estos ejemplos muestran que las instanciaciones correctas de un flujo deben
manejar constantes de manera que dos constantes distintas no sean asociadas
entre sí de manera directa o indirectamente vía transitividad, y que todos los
atributos que aparezcan en un \emph{join} o en la salida sean producidos por los
servicios concretos seleccionados.

Los parámetros QoS son modelados anotando los servicios concretos con utilidades
que caracterizan su comportamiento y que luego son agregados durante la
instanciación. Así, como se mencionó previamente, la mejor instanciación es la
que minimiza (o maximiza) la agregación de utilidades.

@@

Alrifai y Risse \cite{alrifaiR09} proponen una solución de dos fases que usa un
algoritmo de programación entera para obtener la descomposición de QoS
globales en restricciones locales y luego selecciona los servicios que mejor
cumplen las restricciones locales.

@@
